Dediĉo de la aŭtoro al Léon Werth

Pardonu infanoj, ke mi dediĉis ĉi tiun libron al "grandulo".
Mi havas seriozan senkulpiĝon: tiu grandulo estas la plej
bona amiko, kiun mi havas en la mondo. Mi havas alian senkul-
piĝon: tiu grandulo kapablas ĉion kompreni, eĉ porinfanan li-
brojn. Mi havas trian senkulpiĝon: tiu grandulo loĝas en Fran-
cio, kie li suferas pro malsato kaj malvarmo. Li ja bezonas kon-
solon. Se ĉiuj tiuj senkulpiĝoj ne sufiĉas, mi volonte dediĉos ĉi
libron al la infano, kiu iam antaŭe tiu grandulo estis. Ĉiuj granduloj unue estis
infanoj. (Sed malmultaj el ili memoras pri tio.) Mi do korektas mian dediĉon:

Al Léon Werth,
kiam li estis malgranda knabo.

I.

Iam, kiam mi estis sesjara, mi vidis belegan bildon en iu libro pri
la praaarbaro, titolita "Travivitaj rakontoj". Tiu bildo prezentis
boaan, kiu glutas rabobeston. Jen kopio de la desegno:

En la libro oni diris: "La boaj glutas sian rabajon unglute, sen-
maĉe. Sekve ili ne plu povas moviĝi kaj dormas dum sia sesmonata
digestado."

Ekde tiam mi multe meditis pri la aventuroj en ĝangalo kaj per kolorkrajono mi sukcesis miavice fari mian unuan deseg-
non. Mian desegnon numero Unu. Jen kiel ĝi estis:

Mi montris mian ĉefverkon al granduloj kaj ilin demandis, ĉu
mia desegno timigis ilin.
Ili al mi respondis: "Kial ĉapelo timigus?"

Mia desegno ne prezentis ĉapelon. Ĝi prezentis boaan, kiu
digestadas elefanton. Do, mi desegnis la enhavon de la boao,
por komprenigi al granduloj. Ili ĉiam bezonas klarigojn. Jen kiel
aspektis mia desegno numero Du:

La granduloj konsilis, ke mi flankenlasu desegnojn de boa-
oj aŭ malfermitajn aŭ ne, kaj prefere interesiĝu pri geografio, his-
torio, kalkularto kaj gramatiko. Kaj tiel, en mia sesjara aĝo, mi
rezignis grandiozan pentristan karieron. Mi senkuraĝiĝis pro la
fiasko de mia desegno numero Unu kaj de mia desegno numero
Du. Neniam la granduloj komprenas tute per si mem kaj al la
infanoj estas lacige ĉiam kaj ĉiam donadi al ili klarigojn.

Mi do devis elekti alian metion kaj lernis piloti aviadilojn. Mi
flugis iom ĉie tra la mondo. Kaj mi tute konsentas, ke geografio
multe utilas al mi. Mi sciopvis unuvide distingi Ĉinion de Arizo-
no. Tio estas tre taŭga, se oni vojeraras nokte.

Tiel, dum la daŭro de mia vivo, mi havis amason da konta-
ktoj kun amaso da seriozaj homoj. Mi multe vivis ĉe granduloj.
De tre proksime mi vidadis ilin. Kaj tio malmulte plifavorigis
mian opinion pri ili.

Kiam mi renkontis inter ili iun, kiu ŝajnis al mi iom klari-
vida, mi iam provis per mia desegno numero Unu, kiun mi ĉiam kon-
servis. Mi volis scii, ĉu tiu ĉi vere estas komprenema. Sed ĉiame
li al mi respondadis: "Ĝi estas ĉapelo." Tiam mi nur parolis ne
pri boaoj, ne pri praaarbaj, ne pri steloj. Mi adaptigis al ties
komprenado. Mi praparolis briĝon, golfdubon, politikon kaj
kravatojn. Kaj la grandulo estis ja kontenta koni homon tiel
konvenan.

II

Do, mi vivis sola, sen iu ajn, kun kiu mi povus vere interparoli,
ĝis paneo de mia motoro sur dezerto Saharo, kio okazis antaŭ
ses jaroj. Io en la motoro rompiĝis. Kaj, ĉar estis kun mi nek me-
kanikisto nek pasaĝeroj, mi min pretigis por provi tute sola suk-
cesigi malfacilan riparon. Temis por mi pri vivdemando. Mi ha-
vis trinkeblan akvon apenaŭ por semajno.

La unuan vesperon mi do endormiĝis sur la sablo, mil mej-
lojn for de kiu ajn loĝigita loko. Mi ja estis multe pli izolita ol
ŝip-rompulo sur floso meze de oceano. Sekve vi imagu mian
surprizon, kiam tagiĝe vekis min kurioza voĉeto:
"Mi petas vin... desegnu por mi ŝafeton!"
"Kion?"
"Desegnu por mi ŝafeton!"

Mi salte ekstarsi kiel trafita de fulmo. Mi insiste frotis miajn
okulojn. Mi bone rigardis. Kaj mi vidis tute eksterordinaran ho-
meton, kiu grave mire rigardadis min. Jen la plej bona portre-
to de li, kiun mi poste sukcesis fari. Sed kompreneble mia de-
segno estas ja multe malpli prava ol la modelo. Sed mi ne kulpas:
La granduloj senkuraĝigis min de pentrista kariero jam kiam mi
estis sesjara, kaj, krom fermitaj kaj malfermitaj boaoj, mi nenion
lernis desegni.

Do mi rigardis tiun aperaĵon per okuloj tute rondaj pro miro.
Ne forgesu, ke mi troviĝis mil mejlojn for de iu ajn loĝigita loko.
Nu, mia hometo ŝajnis al mi nek vojerarinta, nek mortanta pro
laceco, malsato, soifo, aŭ timo. Li neniel havis aspekton de en-
fano perdita meze de dezerto, mil mejlojn for de iu ajn loĝigita
loko. Kiam mi fine sukcesis paroli, mi diris al li:
"Sed... kion vi faras ĉi tie?"

Kaj tiam li ripetis, tute milde, kiel aferon tre gravan:
"Mi petas... desegnu por mi ŝafeton!"
Kiam mistero tro impresas, oni ne kuraĝas malobei. Eĉ se tio
ŝajnas al mi absurda ĉi tie, mil mejlojn for de iu ajn loĝigita loko
kaj en danĝero de morto, mi tamen elpoŝigis paperfolion kaj
fontoplumon. Sed mi tiam ekmemoris, ke mi lernis precipe geo-
grafion, historion, kalkularton kaj gramatikon; kaj (kun iom da
malbona humoro) mi diris al la hometo, ke mi ne scias deseg-
ni. Li respondis al mi:
"Ne gravas. Desegnu por mi ŝafeton!"
Ĉar ŝafon mi neniam desegnis, mi refaris por li unu el la du
solaj desegnoj. Kiujn mi kapablis fari: tiu de la fermita boao.

Kaj en mirego mi aŭdis la hometon respondi al mi:
"Ne! Ne! Mi ne volas elefanton en boao. Boao estas tre dan-
ĝera kaj elefanto okupas tro multe da spaco. Ĉe mi ĉio estas tute
eta. Mi bezonas ŝafeton. Desegnu por mi ŝafeton!"
Do, mi desegnis.

Li atente rigardis kaj poste diris:
"Ne! Tiu ĉi estas jam tre malsana. Faru alian!"
Tiam mi desegnis denove:

Mia amiko ĉarme ridetis kun indulgo:
"Vidu mem... ĉi tio estas ne ŝafeto, sed virŝafo. Ĝi havas kor-
nojn..."
Do mi rekomencis desegni. Sed, kiel la antaŭaj, ĝi estis rifuzita:

"Tiu ĉi estas tro maljuna. Mi volas ŝafeton, kiu longe vivu."
Tiam mi senpacienciĝis kaj, ĉar mi volis senprokraste komen-
ci la malmuntadon de mia motoro, mi skizaĉis ĉi tiun lastan de-
segnon.

Kaj mi ĵetis tiujn ĉi vortojn:
"Jen estas la kesto. La ŝafeto, kiun vi volas, troviĝas interne."
Sed mi tre surpriziĝis, vidante la vizaĝon de mia juna kritiki-
sto ekbrili pro ĝojo: "Ĝuste tia mi volis ĝin! Ĉu vi kredas, ke tiu
ŝafeto bezonos multe da herbo?"
"Kial?"
"Tial, ĉar ĉe mi ĉio estas tute eta..."
"Certe sufiĉos. Mi donis al vi tute etan ŝafeton."
Li klinis sian kapeton al la desegno:
"Ne tiel etan... Ha! Ĝi endormiĝis..."
Kaj tiel mi konatiĝis kun la eta princo.
